NETFLIX ORİJİNAL DİZİSİ
KÂHİNİN KEHANETİ:
DÜNYANIN YARADILIŞI, ÇÖKÜŞÜ
VE YENİDEN DOĞUŞUNA DAİR ESKİ EFSANE.
KÂHİN VOLVEN, TANRILAR VE İNSANLARA
HİTAP EDER,
ŞEYTANİ, AHLAKSIZ İŞLERE DEVAM EDERLERSE
DÜNYANIN SONUNUN GELECEĞİNİ SÖYLER.
Gelin.
Burada bir tünel olduğunu bilmiyordum.
Ben de.
Fabrikaya kadar gittiğinden eminim.
Kimyasal atıkları saklamakta kullanmışlar.
O neden burada?
Jutul Endüstrilerine
haber vermek zorundaydım.
Dağın bu bölümü onların.
Magne öğretmenine haber vermiş,
o da bizi aradı.
Galiba dün buradaymışsın Magne.
Yani kilidi kırıp açan sen misin?
Söyle.
İçeride ne gördün?
İki, üç bin varil.
Isolde'nin son su örneği buradandı.
Kimyasal atık içeriyordu.
Kurşun, kadmiyum, cıva.
Varillerinizden sızanlar
içme suyuna karışıyor.
Bu ciddi bir suçlama.
TEHLİKE
Umarım seninle
ve bu kabul edilemez davranışlarınla
işimiz bitmiştir.
Buna pişman olacaksın. Anladın mı?
ALTINCI BÖLÜM
EVET, BU ÜLKEYİ SEVİYORUZ
Magne'den eşyalarını toplayıp
okuldan ayrılması istendi.
Okul yılının kalanında
muhtemelen dönmeyeceğini
size duyurmaya geldim.
Yani sınavına girmeyecek.
Bunun Jutul Endüstrilerine
yönelttiği suçlamalarla ilgisi var mı?
Bunu şimdi burada tartışamam
ve tartışmayacağım.
Hepiniz Magne için
en iyisini istediğimi biliyorsunuz.
Magne hasta mı?
Bunu öğrenmeye çalışıyorlar.
Psikiyatrik değerlendirmeden
geçmesi emredildi.
Ama Erik liderliğindeki
bir grup öğretmenin benimle gelip
Magne'nin okulda kalmasının
güvenli olmadığına dair
belge imzaladığını bilmenizi isterim.
Özellikle de değerlendirmesi sürerken.
Müdire olarak onlara uymalıyım.
Gry, başka seçeneğim yok.
Hatırlamıyorum. 1960'lardaydı.
Hiçbir şey yarım kalmamalı.
Fjor!
Anladın mı?
O zaman yasa dışı değildi.
Nerede?
Ne nerede?
Buraya bak! Buraya bak.
İnsanlarla yakınlaşmak yok diye
kaç defa söyleyeceğim?
Onunla evimizde yattın,
ben de soruyorum.
Ailemizin fotoğrafını çaldı mı?
Hatıra diye eve mi götürdü?
Hayır! Hiçbir şey görmedi.
Buraya girip de görmemek imkânsız.
Bizi nasıl bir riske
soktuğunun farkında mısın?
Duyguların ailemizin sonunu getirebilir.
Her şeyi tehlikeye atıyorsun.
Selam tatlım.
Selam.
Ne izliyorsun?
Bugün nasılız?
Bugün okuldan atılmamız
ve psikologu görmeye
zorlanmamız sayılmazsa
"biz" harikayız. Sorduğun için sağ ol.
Magne! Bunu konuşmamız gerekmez mi?
Konuşalım.
-Bakıyorum herkesin keyfi yerinde.
-Kötü de sayılmaz.
Magne psikiyatristle
görüşmesi gerektiğini anlamalı.
Islahevine gönderilmesi riski var
ama onunla ilgileneceğiz.
Taşınmamız gerekebilir ama sorun değil.
Unut gitsin.
Psikiyatrist de bana inanmayacak.
Tekrar taşınmam.
Ne dersem yapacaksın.
18 yaşına kadar benim sorumluluğumdasın.
Hayatında bir kere bile
sorumluluk almadın.
Belki de iyi bir anne
olmaya odaklanmalısın.
Ayrıca sütümüz bitmiş.
Karanlığın sizi yutmasına izin vermeyin.
Işık, yakında.
Neden bahsediyorsun?
Ne dediğini anlamıyorum.
Kasada oturmuş bir şeyleri bipletiyor
ve saçmalıyorsun.
Ne dediğin anlaşılmıyor.
Ben gerçek dünyada yaşıyorum.
Nerelisin sen?
629 kron ve 50 øre.
İyi misin?
Aferin. Annemi bunalıma soktun.
Bana bakma.
Git başımdan.
Hayal dünyasında yaşıyorsun.
Bir psikiyatristle
görüşmen gerektiğini anlamalısın.
Seni sevdim yeni çocuk.
Kimseden yardım bekleme.
Ne ailenden
ne de ayrılıp barıştığın sevgilin Gry'den.
Yaşadığının gerçek olduğunu
düşündüğünü düşünüyorum.
SINAV - SOSYOLOJİ VE SOSYAL ANTROPOLOJİ
SESSİZLİK! SINAV SÜRÜYOR
Sanırım gitmeliyiz.
Evet.
Benetton reklamına benzediğimizi
fark ettiniz mi?
Sana bile yer var emo.
Edda'nın
Norveç'in sosyal yardım sistemindeki
başarılı kasabaların tam bir örneği olduğu
sonucuna varabilirsiniz.
Çünkü ne de olsa idare kimde?
Bizde. Hepimizde.
Bence konunu çok iyi kavramışsın Gry.
Ekleyeceğin bir şey var mı?
Hayır. Neredeyse
Edda'ya taşınmayı isteyeceğim.
Çok iyi. Şimdi not vereceğiz.
Teşekkürler.
Hepsi ironikti. Umarım anlamışsınızdır.
-Ne?
-Edda'nın böyle olmadığı aşikâr.
Kirlilik var, buzlar eriyor,
insanlar hastalanıyor
ama kimse konuşmuyor.
Gry, yapman gereken...
Hiçbir şey yapmam gerekmiyor.
Edda sayısız Norveç kasabası gibi.
Boktan bir fabrikaya bağımlıyız.
Yeni belediye salonunun,
hastanedeki yeni tomografi makinesinin,
yeni spor salonunun parasını kim ödedi?
Biliyor musun Nygaard,
sanki Kuzey Kore'de yaşıyoruz.
17 Mayıs'ta kim
televizyonda konuşma yapacak?
Nasıl gitti? Tam not aldın mı?
Çaktım.
-Ne?
-Neden?
Tüm ödevin ironik olduğunu söyledim.
Kötü bir ödev hazırlamış olmayasın?
Isolde haklıydı. Hepimiz biliyoruz.
Ama bunu konuşmuyoruz.
Sudaki haltları, bazen ne kötü koktuğunu
hepimiz iyi biliyoruz.
Hey.
Bunları dinlemeyeceğim.
Greta Thunberg değilsin.
Küçük bir kasabanın lisesinde okuyan,
az önce sınavdan çakmış
bir öğrencisin.
Magne o buzulda ne gördü?
Hayal.
Haydi, gidelim.
Selam, ben Magne. Turid'in oğlu.
Annemin bugün
işe gelemeyeceğini söyleyecektim.
Benimle doktora gelecek.
Ailemiz için önemli.
Selam Magne. Gelebilmene sevindim.
Psikiyatrik değerlendirme
yapmamız istendi.
Ida Storlien.
-Memnun oldum.
-Selam.
-Selam. Turid.
-Ida. Memnun oldum.
Magne'yi ofise alabilir misin?
Evet, elbette. Lütfen benimle gel Magne.
Zor bir durum olduğunu anlıyorum
ama oğlunuza iyi bakacağımıza söz veririm.
Teşekkürler.
Biraz kafa masajı?
Hemen geliyorum.
-Selam!
-Selam.
Geçen sefer verdiğin
mucize losyondan lazım.
-Harika, değil mi?
-Şahane.
Evet.
Gry'nin sınavında olanlara üzüldüm.
Bence Magne yüzünden.
Birlikte çok vakit geçiriyorlar.
Oğlan şimdi polisler
ve psikiyatristlerle görüşüyor.
Doğru.
Bence biz yetişkinlerin,
gençlerin neler yaptığına
dikkat etmemiz önemli.
Geliyor musunuz?
Laurits.
Burada mıydın?
-Özür dilerim...
-Hayır.
Magne biraz dengesizleşti.
Sadece yardım etmeye çalışıyoruz.
Evet.
-Gitmeliyim.
-Evet.
17 Mayıs hazırlıkları.
Bu arada öğrenci konuşmasını
sizce bu yıl ben yapabilir miyim?
Bunu düşüneceğim.
Hayır. Power Woman halleder!
Sağ ol Bjørg.
-Biz bize kaldık.
-Evet.
-Uçlardan alınacak, değil mi?
-Aslında sarışın olmak istiyorum.
Pekâlâ.
Kimyasal kullanmam gerekecek.
Hiç durma.
Konuşmayı yazdım.
Saxa'nın 1974'teki konuşmasını kullandım.
Kimse hatırlamaz.
"Bizler Norveç'te
17 Mayıs'ı kutladığımızda
sadece ülkemizi kutlamıyoruz.
Her şeyin ötesinde, gençlik..."
Bunu açmalıyım.
William.
Jutul ticaret gemisi
ne zaman Edda'dan ayrılacak?
24 saat ertele.
Yüklenmesi gereken bir şeyim var.
2.500 çelik varil.
Bilmek istemezsin.
Johan, Sierra Leone ile anlaşma yaptı.
William, umurumda değil.
Gerçekleşmesini sağla yeter.
Güzel.
17 Mayıs'a sadece iki gün kaldı.
Batı bölgesinin en çılgın
12. sınıf otobüsünü
aramaya devam ediyoruz.
Resim gönderin.
Edda Grill'de ailece
akşam yemeği kazanabilirsiniz.
O suyu içmemelisin.
Bu arada, okulla konuştum.
Sınava tekrar girebileceksin.
Arkadaşın Ran'ı mı aradın?
-Selam.
-Selam. Bölüyor muyum?
Hayır. İçeri gel.
Ne hoş.
Ben de koşuya çıkacaktım.
-Ne istiyorsun?
-Babana bir şey getirdim.
Babama mı?
Yardım etmek istiyorum.
-Baba?
-Evet?
Fjor geldi.
Tamam.
Bence size adil davranılmamış.
Nedir bu?
Adalet.
Normalde sigortadan alacağınız miktar.
250.000.
Babama öylece 250.000 kron veremezsin.
Neden olmasın? Size para lazım.
Belki ama çeyrek milyon
-öylece verilmez.
-Gry.
Çok, çok kibarsın.
Eminim bunu yapmak doğru gelmiştir...
...ama bunu alamam.
Tamam, arabayla dolaşalım.
Dolaşalım mı?
İnsan nasıl böyle gururlu olur,
anlamıyorum.
Prensiplerin yoksa hiçsindir.
Hayır.
Çok kırılgansınız.
Yaşlanıyor, hastalanıyor, ölüyorsunuz.
"Siz" mi?
Bu hepimiz için geçerli.
Evet. Elbette.
Senin gibi biriyle hiç karşılaşmadım.
Sen öyle...
...mükemmelsin ki. Ama tuhaf bir şekilde.
Bütün ailen öyle. Mesela Saxa, hep...
Hayır. Dur.
Unut gitsin.
Sadece ikimizken
her şey güzel.
Özür dilerim.
Tüm ailem...
Onlar...
Mükemmeldi.
Senin gibi.
Mükemmel değil, iyi biri olmak istiyorum.
Bana öğretir misin?
EDDA HASTANESİ
Magne ile birkaç gündür
hoş bir şekilde sohbet ediyoruz.
Dürüstlüğün için sağ ol Magne.
Beni dünyana aldığın için.
Ancak Magne dünyanın sonunun geldiğine
ve yaklaşan kıyametten
bizi kurtarması gerektiğine inanıyor.
Bu ne demek?
Gördüğümüz kadarıyla Magne
paranoyak şizofren teşhisinin
tüm kriterlerine uyuyor.
Şimdi en önemlisi kendine ve başkalarına
zarar vermemesi için
Magne'nin tedavi edilmesi.
Ziprasidon ve Risperidon
reçetesi yazdım.
Hemen tedavine başlayabilirsin.
Bu ilaçlarla Magne daha sakin,
daha az saldırgan, daha pasif biri olacak.
Belki biraz farklı hissedeceksin
ama bu tedavi senin için şart.
Teşhis ve ilaç.
Bu da bir başlangıçtır.
Sonra konuşalım mı?
Magne!
Haklı olduğunu bilmeni istedim.
Buzulda 2.500 varil vardı.
Bu gece gönderiliyorlar.
Her şeyi düzeltmek için
çok geç, biliyorum.
Ama bilmeni istedim.
Arkadaş olmanız ne hoş.
Başlamak için şimdi hapını alsan?
Başlayalım bari.
Hayır.
Hayır, almayacağım.
Kendim olacağım.
Hayır, Magne...
Ailene karşı bir suç işledin.
Fotoğraf hakkında yalan söyledin.
Kız çok fazla şey biliyor.
Evet, baba.
Sadakatini ispatlama vakti. Kızı öldür.
Norveç Anayasa Gününüz kutlu olsun.
Ülkenin her yerinde bu günü kutluyoruz.
Ulusal kıyafetler giyenler için
endişeliyiz.
Bugün sıcaklık tahmini 27 derece.
Finlandiyalı sauna şampiyonu bile
bu durumda şöyle derdi:
"Sıçarım böyle işe."
Anayasa Gününüz kutlu olsun.
Magne. Selam.
Yaşadığın bokluklardan sonra
bugün gelmen büyük cesaret.
-Merhaba. Anayasa Günün kutlu olsun.
-Senin de kutlu olsun.
Anayasa Günün kutlu olsun Magne.
Dinle. İmzaladığım belgeyi duymuşsundur.
-Şey demek istedim...
-Sorun değil Erik.
Tamam.
Herkese merhaba.
Anayasa Gününüz kutlu olsun.
Sen yapmazsan ben yaparım.
Normalde, 17 Mayıs'ın sunucusu
Flagstad olurdu...
...ama bildiğiniz üzere
görevi bırakmak zorunda kaldı.
Bu yıl benimle idare edeceksiniz.
Bu, sevinç dolu bir gün
ve bunu kutlayacağız.
Size geleneksel 17 Mayıs gösterisine
hoş geldiniz demek
benim için büyük bir onur.
Bu sabah geldiğimizde
o variller buradaydı.
Varilleri kimin koyduğunu bilmiyoruz
ama Magne Seier'in tarifine
tıpatıp uyuyorlar.
TEHLİKE
JUTUL ENDÜSTRİLERİ
Bir bilgim yok.
Vidar, bunlar senin varillerin.
Kimyasal atıkları
yasa dışı olarak depolamışsınız.
Polis soruşturması açacağız.
İş birliği yapmanızı bekliyorum.
Ben de sakin olmamızı bekliyorum.
Konuyu Belediye Başkanı ile görüşelim.
Selefim işleri böyle yürütmüş olabilir
ama artık durum farklı.
Şimdi ulusal marşı bizimle söylemesi için
Saxa Jutul'u sahneye davet ediyorum.
Evet, bu ülkeyi seviyoruz
Haşin kayalıkların üstünde
Denizden yükselen
Binlerce eviyle
Babalarımızı ve annelerimizi
Dünyayı hayallerle dolduran
Hikâyelerle geçen gecelerimizi
Düşünmeyi seviyoruz
Nereye gidiyoruz?
Sana bir şey göstereceğim. İçeride.
-Sen önden.
-Tamam.
Şimdi daha da büyük onur duyarak
okul müdiresini takdim ediyorum.
Ran Jutul'u alkışlayalım.
Sevgili dostlarım,
17 Mayıs Anayasa Gününüz kutlu olsun.
Bu ülkeyi seviyoruz, değil mi?
Nereye gittiğimizi söyle. Bu biraz tuhaf.
Bana güven.
Sevecek çok şey var.
Gençlik.
Şahsen gençleri ne kadar sevdiğimden
şüphe edilmemeli.
Güzel ve köklü
Norveç demokrasisini de seviyorum.
Fjor, gerçekten, söyle bana.
Çünkü insanların hiç söz hakkı olmasa da
olduğunu sanmaları hoş.
Fjor?
Ve ülkenin kendisi...
Norveç'in gururu olan
el değmemiş, güzel doğa.
Buzlar eriyor. İklim çıldırdı.
Özür dilerim.
İnsanlar kirlilikten bahsediyor
ama kimin umurunda?
Norveç'i dünyanın
en zengin ülkelerinden yapan bu.
Norveç'i sevmek için bir sebep göremeyen
ekoloji dostu vatan hainleri çıkarsa
dağları düşünün dostlarım
ve kendinize sorun.
-Fjor, neler oluyor?
-Bunu yapmaya mecburum.
Tüm buzlar eridiğinde
son boğulanlar kimler olacak?
Bizler. Dünyanın zirvesinde yaşayanlar.
Hayır!
Magne!
Magne, dur!
Eski hâline döndü.
Thor!
Bizi öldürecek.
Güneş kararır.
Deniz, dünyayı yutar.
Kaçın. Kaçın!
Gökteki parlak yıldızlar söner.
Alevler her yeri sarar.
Yanılmışım.
Sen tanrı Thor değilsin.
Sen devlerin baş düşmanı değilsin.
Sen sıradan bir oğlansın.
Korkmuş küçük bir çocuk.
Tıpkı baban gibi.
Isolde'nin korkmuş küçük bir kızdan
başka bir şey olmaması gibi.
Şimdi kalbini alacağım küçük çocuk.
Pek çokları Ragnarok'un
son olduğuna inanır.
Yanılıyorlar.
O her şeyin başlangıcı.
Alt yazı çevirmeni: Zeynep Simpson